---
title: 【DDIA 読破】1章 信頼性、スケーラビリティ、メンテナンス性に優れたアプリケーション
tags:
# 連載共通
  - 技術書
  - 書籍
  - 読書感想文
  - DDIA
# 記事固有
  - 信頼性
  - スケーラビリティ
  - メンテナンス性
private: false
updated_at: ''
id: null
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
この記事は、[気合いで DDIA 読破 Advent Calendar 2023](https://qiita.com/advent-calendar/2023/ddia) 1日目の記事です。

# 第I部 データシステムの基礎

第I部は、以下の4章から構成されています。

- 1章 信頼性、スケーラビリティ、メンテナンス性に優れたアプリケーション
- 2章 データモデルとクエリ言語
- 3章 ストレージと抽出
- 4章 エンコーディングと進化

ちなみに、このGitHub Copilot とともに書いているのですが、多少表現にズレがあるものの書籍の内容について知識があるようで不思議です。調べたら GitHub で中国語訳が大公開されていたりするようで、大丈夫なのかな〜の気持ちになっております。

本連載においては倫理に従った引用に留めるつもりですが、もし問題視されて法的な紛争等が生じた場合、私個人の責任にて対応いたします。[^1]

# 読書メモ: 1章

1章では、"データシステム" という抽象的な語彙の説明から入ります。

通常我々はデータ指向アプリケーションを構築するにあたって DB、キャッシュ、検索インデックス、キューなどの道具を使いますが、「こいつらを全部ひっくるめて "データシステム" の一部として捉えよう」という話です。

## 1.1 データシステムに関する考察

なぜ異なる道具をひっくるめて「データシステム」として見るのかというと、

- それぞれの境界線が曖昧[^2]
- データ処理に関する要求の拡大

という理由が挙げられています。そのため、単一の道具で問題を解決するのではなく、複数の道具をいい感じに組み合わせるのがアプリケーションの役割だよ、ということを言っています。

それゆえ、「アプリ開発者は（合成された）データシステムの設計者でもある！」という印象深いメッセージを発信しています。

ところでデータシステムの設計は超絶ムズくて、いろいろな要素が影響を与えます。本書では、数ある影響因子[^3]のうち重要な3つの課題をピックする、ということです。

それが、信頼性、スケーラビリティ、メンテナンス性です。

これらのワードは、はっきり意味を理解されずに使われているらしく、そこの目線合わせをするのが本章の役割とのことです。

## 1.2 信頼性

信頼性とは、一言で表すと **「何か問題が生じたとしても正しく動作し続けること」** です。

その上で、周辺語彙について以下のように整理しています。

| 用語 | 意味 |
| :-- | :-- |
| fault | 問題を起こしうるもの |
| fault tolerant | システムが fault を見越して対処できる状態（＝resilient） |
| 障害 | システムが全体として必要なサービスのユーザー提供を止めてしまった場合 |

なお、fault tolerant と言っても、考えられるすべての fault に対して対処できるわけではない[^4]ので、「どのような fault に対して耐えられるか」の議論が重要だそうです。

fault への対処は、 **回復** と **回避** の2つに分類されて、基本は前者を目指すべきだけど（セキュリティのリスクなど）後者のアプローチの方が良い場合もあるよ〜という話とともに、意図的に fault を発生させる Chaos Monkey のようなアプローチを紹介しています。

この後、ハードウェア・ソフトウェア・人間のエラーについて4ページほど割いて深掘りしていますが、ブログ書く体力的にもきついのと、本書を読む価値を損なってしまうのは避けたいので、詳細は割愛します。大雑把にいうと、「3つのエラーは列挙した逆順にヤバいよね」という内容です。

最後に「クリティカルな領域じゃなくても信頼性は大事だよ」という SRE 啓発的な話がやってきて、本節は幕を閉じます。

[^1]: なお、（少なくとも日本語版には）引用に関する詳細なガイドラインが記載されていないため、このような方針としました。
[^2]: Redis と Apache Kafka を例に出しています。
[^3]: 関わる人々のスキルから、工数、法的な規制まで様々
[^4]: 機械が壊れるぐらいならともかく、地球が滅亡するような場合は流石に無理だよねっていう話です。